ここでは今回の分析で使うデータを どのように準備するのか その実践的な方法について見ていきましょう
Power BI には PDF からのデータの取り込みといった機能があるというお話もしてきましたが
今回は各社の決算単身を一つずつダウンロードし
必要な財務数値を Excel に手作業で転記するという地道なアプローチを採用します
その背景には2つの現実的な理由があります
1つ目は PDF の自動取り込みはリスクが高いと言うこと
確かに Power BI には PDF を取り込む機能があります
しかし日本の決算単身は企業ごとに表の形式やレイアウトが異なり複雑な構造になっています
これを自動で読み込むとデータが崩れたりするリスクが非常に高く
かえって膨大な修正作業を生む可能性があります
信頼性を最優先する分析の基盤構築においてこれは避けたいリスクです 2つ目は業務上の理由です
実務においてはこのデータ収集の初期段階は
事務職や経理担当の方が担当することもあるかと思います つまり分析者の手元に届くのは
すでに誰かが入力チェックを完了した信頼できる Excel ファイルであるケースもあるでしょう
今回はこの実務のリアリティをそのまま想定し講座を設計しました
つまりデータ入力という前工程は完了しているという状態を出発線とします